Yogi Mahajan: Today's heinous(Dark Age) Kaliyuga can also be the era of a new Yoga.
योगी महाजन: आज का घोर कलियुग एक नए योग का भी युग हो सकता है।
This was predicted five thousand years ago by Bhrigu Muni in the Nadi Grantha
इसके बारे में पाँच हज़ार वर्ष पहले भृगु मुनि ने नाड़ी ग्रन्थ में भविष्यवाणी की थी
that a great Incarnation will be coming in the year 1970, through which a very simple yoga will come.
कि सन 1970 में एक महान अवतरण आने वाला है जिसके द्वारा एक बहुत सरल योग आएगा
And the meditation(sadhana) of all the seekers will be completed through it.
और सब साधक की साधना उससे पूरी हो जाएगी।
This is evident from the life of Shri Mataji Nirmala Devi,
श्री माताजी निर्मला देवी के जीवन को देखते हुए ये साबित होता है
That She is that Incarnation, and Her Sahaja Yoga, is what Bhrigu Muni must have told about.
कि यही वो अवतरण हैं, और इनका जो सहज योग है, इसी के बारे में भृगु मुनि ने बताया होगा।
In 1970, Shri Mataji started the work of Sahaja Yoga and now it has spread all over the world.
सन 1970 में श्री माताजी ने सहज योग का कार्य शुरू किया और अब ये सारे विश्व में फ़ैल गया है।
In countries like Russia, thousands have become Sahaja Yogis.
रूस जैसे देश में हज़ारों की तादाद में सहज योगी बन गए हैं
And it is spreading from place to place.
और जगह-जगह ये फैलते चला जा रहा है।
This Sahaja Yoga is very simple; every householder can practice it.
ये जो सहज योग है ये बिल्कुल सरल है, गृहस्थी में हर मनुष्य इसको कर सकता है,
It doesn't cost any money and doesn't require leaving the home.
इसके लिए कोई पैसे नहीं देने पड़ते और घर नहीं छोड़ना पड़ता
This new yoga that has come, has come for this terrible Kaliyuga, when amidst so many difficulties
ये जो नवीन योग आया है, ये इसी घोर कलियुग के लिए आया है जब इतनी कठिनाइयों के बीच में
man can attain a self-realization.
मानव एक आत्म दर्शन पा सकता है।
As it is Shri Mataji is a homemaker and has children too, but to get to know Shri Mataji,
यूँ तो श्री माताजी एक गृहस्थी भी हैं और इनके बच्चे भी हैं, पर श्री माताजी को जानने के लिए
we have to attain Self-realization, and when we feel this cool breeze in our hands,
हमें आत्मसाक्षात्कार पाना होगा और जब हमारे हाथों में ये ठंडी-ठन्डी हवा आएगी,
then we will understand who Shri Mataji is.
तो हमें समझ आएगी कि श्री माताजी आप कौन हैं।
Come, let's know the Power from Whom this cool breeze is blowing.
आइए जिस शक्ति से ये ठंडी हवा बह रही है, उनको जानिएगा।
Your Holiness Shri Mataji, on December the 20th, there was a huge Sahaja Yoga program at Shivaji Park,
परम पूज्य श्री माताजी, 20 दिसंबर को शिवाजी पार्क में सहज योग का एक बहुत बड़ा कार्यक्रम हुआ।
in which fifty thousand people had an experience of cool breeze on their hands and heads.
जिसमें पचास हज़ार लोगों को एक ऐसा अनुभव हुआ कि उनकी हाथों में और सर पे ठंडी-ठंडी हवा आई।
And later they told that they felt very peaceful and light.
और बाद में उन्होंने बताया कि उनको बहुत शांति मिली और हल्कापन महसूस हुआ।
It is quite surprising that a crowd of 50,000 people could have such an experience instantly.
ये बहुत आश्चर्य की बात है कि तत्क्षण जन समूह 50 हज़ार लोगों को ऐसा अनुभव हो।
This has never happened in the history of spirituality, so was this Your miracle?
आध्यात्म के इतिहास में कभी ऐसा हुआ नहीं, तो क्या ये कोई आपका चमत्कार था?
Shri Mataji: Ordinarily people would call this a miracle, but otherwise it is something special.
श्री माताजी: साधारण तौर पे तो लोग इसको चमत्कार ही कहेंगे लेकिन वैसे विशेष बात है।
Because this is going to happen in Kaliyuga, was described by Bhrigu Muni thousands of years ago.
क्योंकि ऐसा होने वाला है कलियुग में, इसका वर्णन हज़ारों वर्ष पहले भृगु मुनि ने
In his book Nadi Granth, he wrote that the Kundalini of thousands of people would awaken spontaneously.
अपनी किताब नाड़ी ग्रन्थ में लिखा था कि हज़ारों लोगों की कुण्डलिनी सहज में जागृत होगी।
And even that if you completely translate the dates he gave
और यहाँ तक कि जब उन्होंने जो डेट्स दिए हैं उसको अगर आप पूरी तरह से
into your own dates, it is clearly written that Sahaja Yoga will start from the year 1970.
अपनी डेट्स में उतारें, तो वो 1970 साल से सहज योग शुरू होगा, ऐसा लिखा है साफ़-साफ़।
And according to that, Sahaja Yoga actually started in the year 1970.
और उसके अनुसार वास्तविक 1970 साल से ही ये सहज योग शुरू हुआ।
Now it is like this that it is the dark age of Kaliyuga and this is going to happen in the dark age of Kaliyuga,
अब ऐसा है कि इस वक्त घोर कलियुग है और घोर कलियुग में ये घटित होने वाला है,
He had predicted this, but even more than that prediction, I think that
ऐसा उन्होंने भविष्य किया था लेकिन उस भविष्य से भी बढ़के बात मुझे तो ये लगती है
he didn't say anything about it happening all over the world.
कि उन्होंने कोई ऐसा नहीं कहा था कि सारे दुनिया में होगा
So I see this happening everywhere, and this thing certainly seems amazing
तो मैं देख रहीं हूँ कि हर जगह ये चीज़ घटित हो रही है और ये चीज़ ज़रूर आश्चर्यजनक लगती है
that those people who have never even heard the name of God, who have always been deprived of their culture,
कि जिन लोगों ने कभी भगवान का भी नाम नहीं सुना, जो अपने संस्कृति से हमेशा वंचित रहे
in this state also these people attain Sahaja so easily.
ये लोग भी इतने आसानी से सहज को प्राप्त कर लेते हैं इस दशा में।
Many people have described this, that is, all the saints and sages in our Maharashtra have described it.
इसका वर्णन तो अनेक लोगों ने किया है, यानि हमारे महाराष्ट्र में तो सब साधु-संतों ने किया है,
Gyaneshwarji has done it. And it has been described in Punjab by Guru Nanak Sahib and Guru Govind Sahib.
ज्ञानेश्वरजी ने किया है। और इसका वर्णन पंजाब में गुरुनानक साहब ने, गुरु गोविन्द साहब ने।
Similarly, Kabir has spoken about it very openly.
उसी प्रकार कबीर ने तो ख़ास खुलकर के बात करी हुई है।
But because he said in poetry, is why people don't understand.
लेकिन वो जो उन्होंने कविता में कहा है इसलिए लोग नहीं समझ पाते
And especially Guru Nanak Sahib has told us that such a time will come.
और ख़ास कर के गुरुनानक साहब ने तो बताया हुआ है कि ऐसा समय आएगा।
Similarly, it is written in the Quran that when the time of Qiyamah comes, thousands of people will become saints in this way.
इसी प्रकार कुरान में लिखा हुआ है कि कियामा का समय आएगा तब हज़ारों लोग इस प्रकार वली हो जाएंगे।
Then Christ has also said, because the Revelation of John, he has written that such an event will happen.
फिर क्राइस्ट ने भी कहा है, क्योंकि जॉन का जो रेवलेशन है, उसने लिखा है कि ऐसी घटना घटित होगी।
Then if seen, because of all the religions, I am not surprised.
तब देखा जाए तो सब धर्मों की वजह से भी कोई मुझे आश्चर्य नहीं होता है।
Yogi Mahajan: Shri Mataji, please tell how does one get this power.
योगी महाजन: श्री माताजी, कृपया बताइए ये शक्ति कैसे मिलती है?
Shri Mataji: It may please be understood that the One who created us,
श्री माताजी: कृपया समझना चाहिए कि जिसने हमें बनाया,
call Him by whatever name you like —call Him by the name of God,
उसे आप जिस भी नाम से पुकारिए - परमेश्वर के नाम से पुकारिए
He has already made all these arrangements within us.
उसने ये सारी व्यवस्था हमारे अंदर पहले से कर रखी है।
And in medical terms, it can be said that it is the Parasympathetic Nervous System, which becomes activated.
और मेडिकल में इसको कहना चाहिए कि पैरासिमपथैटिक नर्वस सिस्टम जो है, वो जागृत हो जाती है।
Because these seven chakras that have been told about, mainly
क्योंकि ये जो सात चक्र बताये हैं, मुख्यता
These seven chakras operate the plexuses within us
ये सात चक्र जो हैं, वो हमारे अंदर जो प्लेक्ससिस हैं, उनको चलाते हैं।
only on the part of the body. But in the mind, in the intellect, they are manifested(implemented) in every way.
सिर्फ शरीर की ओर से। पर मन में, बुद्धि में, हर तरह से ये कार्यान्वित होते हैं।
You can know that these chakras are within us when you are completely in that state in Sahaj.
ये चक्र हमारे अंदर हैं, ये आप जान सकते हैं, जब आप पूरी तरह से सहज में उस स्थिति में आ जाएँ।
Then you can also recognize on your fingers
फिर आप अपने उँगलियों पर भी पहचान सकते हैं
that which of your chakras are bad and which chakras are not functioning properly in others.
कि आपके कौन से चक्र खराब हैं और दूसरों के कौन से चक्र ख़राब हैं।
Now the point is that whatever is Indian is useless, and whatever is foreign is good.
अब बात ये है कि जो कुछ हिंदुस्तानी चीज़ है, वो बेकार है और जो कुछ विलायती चीज़ है वो ही अच्छी है,
It's very wrong to think that only they have complete knowledge.
उन्हीं का ज्ञान सम्पूर्ण है, ये समझना बहुत गलत बात है।
Because now Western scientists have said that having an IQ won't suffice -
क्योंकि अब ये उन्होंने पाश्चिमात्य साइंटिस्ट ने कहा हुआ है कि आई. क्यू. होने से चलेगा नहीं,
should have EQ too. Meaning that there should also be emotional coefficence in balance.
ई. क्यू. भी होना चाहिए। माने बैलेंस में इमोशनल कोएफिशेंस भी होना चाहिए।
So it is believed in Sahaja Yoga that first balance should come within you.
तो ये सहज योग में माना जाता है कि आपके अंदर पहले संतुलन आना चाहिए
And after that, whatever benefits come from the awakening of Kundalini, those are your birthright.
और उसके बाद कुण्डलिनी के जागरण से जो-जो लाभ होते हैं, वो होना आपका जन्म सिद्ध अधिकार है।
Yogi Mahajan: Shri Mataji many of the people who came there, didn't know about Sahaja Yoga,
योगी महाजन: श्री माताजी बहुत से लोग जो वहाँ आये थे, उनको सहज योग के बारे में,
or didn't know anything about spirituality. So can everyone get this thing?
या आध्यात्म के बारे में कुछ भी नहीं पता था। तो क्या सबको ये चीज़ मिल सकती है?
Shri Mataji: Why not? What such sins did human beings commit, and what is their plight,
श्री माताजी: क्यों नहीं? ऐसे कौन से पाप किए मनुष्य ने, और ऐसी कौन सी उनकी दुर्दशा है,
that we think such is not the condition.
जो हम समझते हैं ऐसा हाल नहीं है।
Because I see, wherever I go, whether in India or abroad,
क्योंकि मैं देखतीं हूँ, जहाँ भी मैं जातीं हूँ, चाहे हिंदुस्तान में हो, बाहर हो,
this thing we think we have sinned, or this and that, is also a way of torturing ourselves.
ये चीज़ हम जो सोचते हैं पाप किया, फलाना किया एक ये कुछ तो भी अपने को सताने का तरीका है।
The other is, a way of torturing others. But if you look at it realistically, then within this Kundalini is fully formed.
दूसरा है, दूसरों को सताने का तरीका। लेकिन अगर वास्तव में देखिए, तो अंदर ये कुण्डलिनी पूरी तरह से बनी हुई है।
Yogi Mahajan: Shri Mataji there came from (UNCLEAR) and among them
योगी महाजन: श्री माताजी वहाँ (अस्पष्ट) से आए थे और उनमें से
about 200 Russians were also there, where there was no knowledge of God.
करीबन 200 लोग रशियन भी थे, जहाँ कि ईश्वर के बारे में कोई जानकारी नहीं थी।
So how are such people told about Sahaja Yoga?
तो ऐसे लोगों को कैसे सहज योग की जानकारी दी जाती है?
Shri Mataji: No one has known much about God.
श्री माताजी: ईश्वर के बारे में तो किसी ने ख़ास जाना ही नहीं था
But here religion is a hypocrisy. Elsewhere also religion is a hypocrisy,
लेकिन यहाँ तो धर्म में एक आडम्बर है। और भी जगह धर्म एक आडम्बर है,
like Catholics, or you see people of other castes, there are Muslims,
जैसे कैथोलिक लोग हैं या आप देख लीजिए और जो जाति के लोग हैं, मुसलमान हैं,
they're all just ostentatious. What have they achieved? No one has achieved anything.
ये सब आडम्बर में हैं। इन्होंने क्या पाया है? कुछ नहीं पाया किसी ने भी।
And these Russian people are absolutely clean plates, absolutely clean people.
और ये जो रशियन लोग हैं, ये बिल्कुल क्लीन प्लेट हैं, बिल्कुल साफ़ लोग हैं।
It's good they didn't know anything. That's why sometimes I think atheists are better than these believers.
ये अच्छा ही है वो कुछ नहीं जानते थे। इसलिए ही मैं कभी-कभी नास्तिक बेहतर हैं, इन आस्तिकों से।
Yogi Mahajan: It has been reported that Sahaja Yoga is spreading in 80-90 countries and
योगी महाजन: बताया गया है कि 80-90 देशों में सहज योग फैल रहा है और
no money is charged for such a large event which is happening.
इतना बड़ा जो कार्यक्रम हो रहा है, इसके लिए कोई भी पैसा नहीं लिया जाता।
So how does this work happen?
तो ये फिर किस तरह कार्य होता है?
Shri Mataji: May not be 80-90, but yes, I have never ever counted.
श्री माताजी: 80-90 तो नहीं होंगे, लेकिन हाँ मैंने कोई गिनती कभी करी नहीं
But one thing is there, that in the beginning, I used to travel to nearby countries using My own money.
पर एक बात है, कि शुरुआत में मैं ही अपना ही पैसा खर्च करके जाती थी नज़दीक के देशों में।
Had some money, My husband also gave Me money, but I used to go.
थोड़ा बहुत पैसा था, हमारे पति ने भी हमें पैसे दिए पर हम जाते थे।
I Myself used to book the halls and do the work – in the beginning.
हमीं हॉल वगैरा बुक कराते और कार्य करते थे - शरुआत में।
After that, these people started feeling embarassed, that, "Mother comes to give us Self-realization,"
उसके बाद इन लोगों को शर्म आने लगी, कि "माँ हमें आत्मसाक्षात्कार देने आती है"
"And we get Self-realization at Her expense, so that is not proper."
"और हम उनके पैसे पे आत्मसाक्षात्कार पाएं, तो ठीक नहीं है।"
Then they said, "No, we ourselves will pay money to whichever country You go to."
तो फिर उन्होंने कहा कि, "नहीं, हम ख़ुद जिस देश में आप जाइएगा वहाँ हमीं लोग पैसे देंगे।"
So only Sahaja Yogis used to collect money. Money is not collected from anywhere else outside.
तो सिर्फ सहज योगी लोग पैसा इकट्ठा करते थे। कहीं बाहर से पैसा इकट्ठा नहीं होता है।
Yogi Mahajan: Have come to know from many people that many diseases can be cured through Sahaja Yoga.
योगी महाजन: बहुत लोगों से ये पता चला है कि सहज योग के ज़रिए बहुत से रोग विनाश हो सकते हैं।
So is it true that all this work can be done without any medicine?
तो ये क्या सही बात है कि बिना किसी दवाई के ये सब कार्य हो सकता है।
Shri Mataji: Yes, absolutely through this Power because this Power is the One which is spread all around.
श्री माताजी: हाँ, बिल्कुल इसी शक्ति के द्वारा क्योंकि ये शक्ति वो है जो ये चारों तरफ फैली हुई
This is the Power of God's infinite love. This Power is a reflection of that within us.
परमात्मा की अनंत प्रेम की शक्ति है। उसी की एक प्रतिबिम्ब रूप अपने अंदर ये शक्ति है।
And when This achieves oneness with It, then as if a connection is made, yoga takes place.
और जब ये उससे एकाकारिता प्राप्त कर लेती है, तो जैसे कनैक्शन हो जाता है, योग घटित होता है।
Then as many kinds of various energies that are, flow through it within.
तब जितनी भी अनेक तरह की शक्तियाँ हैं इसमें से अंदर प्रवाहित होतीं हैं।
She corrects these chakras because due to the chakras being spoilt,
वो इन चक्रों को ठीक कर देतीं हैं क्योंकि ये चक्रों के बिगाड़ के कारण ही
All diseases, mental problems, and not only these, even intellectual problems such as
सारी बीमारियाँ, मानसिक तकलीफें, और इतना ही नहीं बौद्धिक परेशानियाँ जैसे
what should be called ego and beyond that, spiritual problems,
जिसको अहंकार कहना चाहिए और उससे आगे जो है आध्यात्मिक परेशानियाँ,
which have come because of false people, all those are destroyed.
जो झूठे लोगों की वजह से आई हुईं हैं, वो सब नष्ट हो जातीं हैं।
Because this Kundalini that is, when It rises from Its place, then while passing through these chakras,
क्योंकि कुण्डलिनी जो है ये जब अपने स्थान से उठती है, तो इन चक्रों से गुज़रते हुए
It illuminates them and fills them, meaning, nourishes them.
उनको प्रकाशित कर देती है, और उनको प्लावित करती है, माने नरिश कर देती है,
And it connects them together —it integrates the human being.
और उनको बाँध देती है एक साथ - समग्र कर देती है मनुष्य को।
There is no confusion in him that his mind is thinking one thing,
उसमें कोई परेशानी नहीं रह जाती कि उसकी बुद्धि एक बात सोच रही है,
his heart is thinking about something else; it doesn't happen that way. Many, many things are obtained from this.
उसका ह्रदय दूसरे बात सोच रहा है, ऐसे नहीं होता है। अनेक-अनेक चीज़ें इससे मिलतीं हैं।
The greatest thing I think is that your attention that is, it becomes connected to God.
सबसे बड़ी तो बात मैं सोचतीं हूँ ये है, कि आपका जो चित्त है, वो उस परमात्मा से सम्बंधित हो जाता है।
Because of it being enlightened, wherever you put your attention, that work gets done.
वो आलोकित हो जाने की वजह से, आप जहाँ भी चित्त अपना डालें, वो कार्य हो जाता है।
And because of this attention being absolutely calm,
और क्योंकि ये बिल्कुल चित्त शांत हो जाता है,
this talk of yours about world peace from the outside, that takes place (from) within.
ये जगत की शांति की बात आप लोग कर रहे हैं बाहर से, वो अंदर घटित होती है।
Yogi Mahajan: Through this power, can the problem of food etc in our country be solved?
योगी महाजन: ये जो शक्ति है क्या इसके द्वारा हमारे देश में फ़ूड इत्यादि का जो प्रॉब्लम है, क्या वो हल हो सकता है?
Shri Mataji: It has a huge impact, a huge impact can come
श्री माताजी: बहुत बड़ा असर है, बहुत बड़ा असर आ सकता है,
Because everything works out due to this consciousness. We people don't even think
क्योंकि इस चैतन्य में से ही सब चीज़ चलती है। हम लोग तो सोचते भी नहीं
that from where does this Mother Earth produce these different kinds of flowers and fruits?
कि ये पृथ्वी माँ कहाँ से इस तरह से अलग-अलग के फूल, अलग-अलग तरह के ये फल बनाती है।
We don't even think about this.
हम लोग इसको सोचते भी नहीं हैं।
We just think that all this is our right- not that it's coming from the Mother Earth.
हम लोग तो बस सोचते हैं कि ये हमारा अधिकार है ये सब - आ रहे पृथ्वी माँ से ये नहीं।
But when you put these vibrations on a seed or a tree,
किन्तु जब ये चैतन्य लहरियाँ आप किसी बीज पे डालिएगा या किसी वृक्ष पे डालिएगा
or if you put on flowers, I've seen it produces ten times more.
या फूलों पे डालिएगा, तो मैंने देखा है कि दस गुना ज़्यादा उत्पन्न हो सकता है।
Ten times more and better stuff.
दस गुना ज़्यादा और बढ़िया चीज़ें।
People told Me that basmati couldn't be grown here. I said, "Okay, bring basmati."
हमें लोगों ने कहा कि यहाँ बासमती नहीं हो सकता है। हमने कहा, "अच्छा लाओ बासमती।"
When I put vibrations on to the Basmati, then it produced ten times more. Such huge sunflowers bloomed.
बासमती को चैतन्य डाल कर के किया, तो दस गुना पैदा हुआ। इतना बड़ा-बड़ा सूर्य का फूल निकला।
The sunflower turned out to be so huge. Showed it to the collector and was published in the newspaper.
इतना बड़ा सूर्य का फूल निकला। कलेक्टर को दिखाया, पेपर में आ गया।
You should go and see at the homes of our Sahaja Yogis,
हमारे जो सहज योगी हैं, उनके घर आप जा के देखिए
go and see their fields, so their fields are lush green.
उनके खेतों में जा के देखिए तो उनके खेत हरे-भरे हैं।
Not only that, the vegetables that are grown at their places are completely different.
इतना ही नहीं, उनके यहाँ जो सब्ज़ियाँ लगीं सब कुछ बिल्कुल फर्क है।
And then they don't take hybrid seeds - non-hybrid.
और फिर वो हाइब्रिड सीड नहीं लेते - नॉन हाइब्रिड।
By purchasing hybrid seeds, you become a slave to any hybrid seed manufacturing company.
हाइब्रिड सीड लेने में आप किसी भी हाइब्रिड सीड बनाने वाली कोई कंपनी होगी उसके गुलाम हो गए।
But these are non-hybrid seeds.
पर ये तो नॉन-हाइब्रिड सीड।
Not only this, when we experimented on the cows here, we saw that they
इतना ही नहीं, यहाँ की गायें उनपर जब हम लोगों ने प्रयोग किया तो देखा कि वो विलायत की
give no less milk than the cows from abroad, but their milk is very pure.
गैयों से कुछ कम दूध नहीं देतीं हैं, पर इनका दूध जो है, वो एक बड़ा ही शुद्ध दूध है।
Those who drink milk of cows from abroad - then, an experiment was done on foreign cows also and it was seen,
जो बाहर की गैयों का दूध पीते हैं - तो बाहर की गैयों पे भी प्रयोग किया गया तो देखा,
that they are absentminded. They don't understand anything. They are somewhat strange.
कि वो तो अन्यमनस्क हैं। उनको कुछ समझ ही में नहीं आती बात। अजीब सी होतीं हैं।
If they are walking on the road, they don't even realize that a car is coming from the front.
अगर रास्ते से चल रहीं हैं तो उनपे ये भी नहीं समझ कि सामने से मोटर आ रही है।
They continue giving milk even if their child dies.
वो उनका बच्चा अगर मर जाए, तो भी वो दूध देतीं रहतीं हैं।
They have no feelings from within at all. The meaning is that
उनको कोई किसी चीज़ की अंदर से भावना ही नहीं। मतलब ये है कि
Their EQ is absolutely zero. And their IQ is also zero.
उनका ई. क्यू. बिल्कुल ज़ीरो होता है। और आई. क्यू. भी ज़ीरो होता है।
By drinking the milk of such people, such cows, our condition is the same – what's the benefit?
ऐसे लोगों, ऐसे गायों का दूध पीने से हम लोग का भी वो ही दशा हो रही है - क्या फ़ायदा?
So all these things can change, and this Divine thing, Its blessings,
तो ये सब चीज़ें बदल सकतीं हैं और ये दैवी जो चीज़ है, इसका जो आशीर्वाद है
can be had for this country in a special way, because this country is the land of Yoga.
इस देश के लिए विशेष रूप से मिल सकता है, क्योंकि ये देश योग भूमि है।
Many great people have lived here and they have shed their blood here.
यहाँ बड़े-बड़े महान लोग हो गए और उन्होंने अपना यहाँ खून बहाया।
We are going to get the blessings of all that today.
वो सब का पुण्य आज हमें मिलने वाला है।
Yogi Mahajan: Shri Mataji, by Your Grace we are going to receive Its blessings,
योगी महाजन: श्री माताजी आपकी कृपा से हमें पुण्य तो मिलने वाला है,
but seeing the deteriorating situation of the country, can these politicians also be set right through this?
पर देश की बिगड़ती हुई स्थिति को देखते हुए, क्या जो ये पॉलिटिशियन्स हैं, वो भी ठीक हो सकते हैं इसके द्वारा?
Shri Mataji: Yes, if there is a change in them. If they come to Sahaja, then there is absolutely a solution.
श्री माताजी: हाँ, अगर उनमें परिवर्तन हो जाए। वो अगर सहज में आ जाएँ तो बिल्कुल हल है।
And either those people who have been transformed, who are now established in this, you should put them in politics.
और या तो ऐसे लोग जिनका परिवर्तन हो गया, जो इसमें अब जम गए हैं, उनको आप राज कारण में डालिये।
I have no interest in, no concern with politics, and neither does Sahaja Yoga have.
मुझे राज कारण से कोई मतलब नहीं, सरोकार नहीं, और ना ही सहज योग को है।
But those who have become Sahaja Yogis are a special kind of people, you should put them in politics.
पर जो सहज योगी हो गए हैं वो एक विशेष रूप के लोग हैं, उनको आप राज कारण में डाल दें,
And I can claim that whatever they do will be a wonderfully special experience.
और मैं दावे के साथ कह सकतीं हूँ कि वो जो कार्य करेंगे, वो एक अद्भुत विशेष अनुभव होगा।
They have patriotism, they are absolutely (UNCLEAR) for the country and the Truth, they are very (UNCLEAR)
उनको देश प्रेम है, देश के (अस्पष्ट) और सत्य के प्रति बिल्कुल वो (अस्पष्ट) हैं, बहुत अच्छे (अस्पष्ट) हैं
They are old PEOPLE who know their country (UNCLEAR - boundary of?) and they keep drawing My attention,
बुड्ढे लोग हैं वो सब अपने देश (अस्पष्ट - की सीमा?) को जानते हैं, बार-बार मेरा चित्त खींचते हैं,
"Mother, look at this, the plight of the children here, the plight of the women here,"
"माँ, इसको देखो, यहाँ पर बच्चों की दुर्दशा है, यहाँ पर औरतों की ये दुर्दशा है,"
"Something must be done for this, something must be done for the poor."
"इसके लिए कुछ करना चाहिए गरीबों के लिए कुछ करना चाहिए।"
According to caste here, this is wrong. This is why all the problem has arisen - based on caste.
अपने यहाँ जाति के अनुसार, ये गलत बात है। इसी से सारी गड़बड़ जाति के अनुसार हो गई।
It should have been that attention should have been paid where there are the poor. Like, as we say, the have-nots.
ये तो ऐसा होना चाहिए था कि जिनके पास गरीब हैं, उनको देखा जाए। जैसे कि 'हैव नॉट' जिसको कहते हैं।
First should have looked towards (paid attention to) them.
उनके तरफ नज़र पहले होनी चाहिए थी।
They have created castes uselessly and divided the country.
ये बेकार की जाति बना कर के और देश को विभाजित कर दिया है।
Similarly, Gandhiji's secularism, 'Sarva Dharma Samanatvam'(Equality of All Religions) which Gandhiji believed in,
उसी प्रकार गांधीजी का जो सेक्युलरिस्म था, जो गांधीजी 'सर्व धर्म समानत्वं' मानते थे,
the approach was different. He said that all people should believe in all religions.
उसका तरीका और था। उनका कहना था कि सब लोगों को सारे ही धर्मों को मानना चाहिए
And just as we believe in the people of our place similarly we should believe in the great people of other places.
और जैसे वो अपने यहाँ के लोग मानते हैं, वैसे ही और जगह के जो बड़े-बड़े लोग हो गए उनको मानना चाहिए।
If you read his prayers, they are all written on the Kundalini.
उनकी प्रार्थना अगर आप पढ़िए, तो सारी कुण्डलिनी पे ही लिखी गई है।
And there are Christian prayers in it, and Buddhist prayers.
और उसमें ईसाईयों की भी प्रार्थना है, और बुद्धों की प्रार्थना है
He also quoted verses from the Quran of Muslims - so he used to say that you will have to do all this.
मुसलमानों की भी कुरान से उन्होंने आयतें लीं - तो वो कहते थे कि ये सारा आपको करना पड़ेगा।
It's not that you believe in one religion, but you believe in all religions. And that's what happens in Sahaja Yoga.
ये नहीं कि आप एक धर्म को मानिए, सारे धर्म को मानिए। और वही सहज योग में हो जाता है
You come from any religion and then you start believing in all the religions in reality.
कोई भी धर्म से आप आते हैं और फिर आप सारे ही धर्म को मानने लगते हैं असलियत में।
You start believing in reality, not in falsehood.
नकलियत में नहीं, असलियत में आप मानने लग जाते हैं।
When this will happen, then who will fight?
ये जब हो जायेगा तो झगड़ा कौन करेगा?
And the greatest thing is that you automatically develop a sense of collectivity, 'collective consciousness'.
और सबसे बड़ी बात ये है कि आप में स्वयं ही सामूहिकता आ जाती है, 'कलेक्टिव कॉनसिएनशसनस'।
When this collectivity comes into you, then who is the other?
जब ये सामूहिकता आपमें आ जाती है, तो दूसरा कौन?
With whom will you fight when everyone knows the same thing?
आप किससे लड़ाई करिएगा जबकि सब लोग एक ही बात को जानते हैं
Because you know the Absolute Truth; Not that you have created from your mind - Absolute Truth.
क्योंकि केवल सत्य को आप जानते हैं; ये नहीं आपने अपने दिमाग से बनाया हुआ है - केवल सत्य।
After knowing the Only Truth, why would you fight?
एकमेव सत्य को जानने के बाद फिर आप लड़ाई क्यों करेंगे?
Everyone is seeing the same thing, then why would there be a fight, why would there be a quarrel?
सब एक ही चीज़ देख रहे हैं तो लड़ाई क्यों होगी, झगड़ा क्यों होगा?
As it is the time has come for everything to end, but people should have recognition of this.
यूँ सब ख़त्म होने का समय तो आ गया है, लेकिन लोगों को इसके लिए मान्यता होनी चाहिए।
I've seen in many places that those were people saying, "No, no, we don't believe in one religion, we don't believe in one world religion."
बहुत जगह मैंने देखा कि वो लोग कह रहे, "नहीं, नहीं, हम एक धर्म नहीं मानते, हम विश्व का एक धर्म नहीं मानते,"
"This shouldn't happen. We want different religions." Because then how will the fighting happen?
"ये तो नहीं होना चाहिए। हमें अलग-अलग धर्म चाहिए।" क्योंकि लड़ाई फिर कैसे होगी।
If the general public becomes aware of this, then all this is bound to change.
इसकी अगर जन-साधारण में जागृति आ जाए, तो ये सब चीज़ बदलने की है
And the gift of this God Who has created this entire universe also has to be made golden.
और जिसने ये सारी सृष्टि रची, इस परमात्मा की इस देन को भी सुनहरा करना है।
Because He only says that, "Just come into My kingdom" - He doesn't want anything else.
क्योंकि वो तो कहते हैं कि, 'सिर्फ मेरे साम्राज्य में तुम आओ,' - उनको और कुछ नहीं चाहिए।
(UNCLEAR) Hasn't told any such thing. - There is no need for this.
(अस्पष्ट) से ऐसी कोई बात नहीं बताई है। - इसकी कोई ज़रूरत नहीं।
You have this power within you. You've already done all this. It's over. There's no need to do it again in this lifetime.
आपके अंदर ये शक्ति है ये सब कर चुके आप। ये ख़त्म हो गया। इस जन्म में ये करने की ज़रूरत नहीं।
Yogi Mahajan: Shri Mataji, many people say that this is blind faith.
योगी महाजन: श्री माताजी, बहुत लोगों का कहना है कि ये अंधश्रद्धा है।
Shri Mataji: Not of many, but a few. Because they themselves are blind and unscriptural, are unscientific.
श्री माताजी: बहुतों का नहीं, थोड़े लोगों का। क्योंकि वो स्वयं अंधे हैं और अशास्त्रीय हैं, अनसाइंटिफ़िक हैं।
If you say anything about anything,
किसी भी चीज़ के बारे में अगर आप कोई सी भी बात कहते हैं,
So we should search for it first. We must find out that what is this thing.
तो पहले उसकी खोज करनी चाहिए। पता करना चाहिए कि ये चीज़ क्या है।
It's not like that, 'We'll give You two lakh rupees if You prove it.'
ऐसे तो नहीं कि, 'आपको हम दो लाख रुपये देंगे अगर आप सिद्ध कर दें।'
Then I can never awaken your Kundalini even if you give Me not just two lakhs but thousands of lakhs.
हम तो कभी आपकी कुण्डलिनी जागृत ही नहीं कर सकते अगर आप दो लाख क्या आप हज़ारों लाख दे दीजिए।
The Kundalini will not be awakened by that.
उससे कुण्डलिनी तो जागृत नहीं होगी।
If there's humility in you and if you desire it, then only can it happen.
आपमें अगर नम्रता है और आप अगर चाहते हैं, तभी हो सकती है।
What will happen by talking like this is, that what is the Truth, will move away from people.
इस तरह की बातें करने से होगा क्या कि जो सत्य है वो लोगों से दूर हट जायेगा।
Like this, even believing in God is blind faith. Even loving in one's country is blind faith.
ऐसे तो परमात्मा में विश्वास करना भी अंधश्रद्धा है। किसी भी देश में प्रेम करना भी अंधश्रद्धा है।
All these kinds of emotions are present within us. Just as we have the Kundalini within us, so too
सब तरह की ये भावनाएं हमारे अंदर स्थित हैं। जैसे हमारे अंदर कुण्डलिनी है उसी प्रकार
love for the country, love for one's mother, love for one's father, all these are religions within oneself.
देश के प्रति प्रेम, अपने माँ के प्रति प्रेम, अपने बाप के प्रति प्रेम, ये सब अपने अंदर धर्म हैं।
And man acts according to this dharma. Why do we love our parents so much?
और इस धर्म के अनुसार ही मनुष्य कार्य करता है। हम अपने माँ बाप को इतना प्यार क्यों करते हैं?
Why do we? It's a belief—not because they've done something for us or done good for us.
क्यों करते हैं? एक श्रद्धा - इसलिए नहीं कि उन्होंने हमारे साथ कुछ किया है भलाई करी है
In all this there's a dharma and in the same way, loving the country is also a religion within us.
इस सब में एक धर्म है और उसी प्रकार देश का भी प्रेम करना ये भी एक धर्म हमारे अंदर है।
And the biggest religion is that we have to achieve ourselves, we have to attain Self-realization.
और सबसे बड़ा धर्म ये है कि हमें अपने को प्राप्त करना है, आत्मसाक्षात्कार मिलना है।
So people come for this - after all why do I need to do this?
तो लोग इसके लिए आते हैं आखिर मुझे ये कार्य करने की क्या ज़रूरत है?
Well, look, I don't need anything. By God's Grace, I am very happy.
वैसे देखिए, मुझे कोई किसी चीज़ की ज़रूरत तो है नहीं। भगवान की कृपा से मैं बहुत सुखी हूँ,
I have children, have everything, so by this blind faith what do I get?
मेरे बाल-बच्चे हैं, सब कुछ है, तो ये अंध श्रद्धा करके मुझे क्या मिलना है?
I don't want to go into politics. What's the benefit of doing this?
मुझे कोई पॉलिटिक्स में तो जाना नहीं है? मुझे ये करने से फ़ायदा क्या है?
This they should think, at the age of 73, I travel around the world, so is there benefit in doing this?
ये इनको सोचना चाहिए कि इस 73 साल की उम्र में मैं दुनिया भर में घूमती-फिरती हूँ, तो ये करके फ़ायदा है?
Do people pay Me, give nothing. I am doing all the work for free.
कोई मुझे पैसा देता, कुछ नहीं देता। मैं तो सारा कार्य मुफत में कर रहीं हूँ।
As for example I'll tell you something, I said there are so many chakras inside you – come on –
जैसे एक उदाहरण के लिए बात बताएं कि मैंने कहा कि आपके अंदर इतने चक्र हैं - चलो -
and the roots of these chakras is in your brain. Immediately they - there's a huge place of Science,
और इन चक्रों के पीठ आपके ब्रेन में हैं। फ़ौरन उन्होंने एक बड़ी भारी जगह है साइंस की
as Novashipir, the scientists there immediately put it on their machines.
नोवाशिपीर करके , वहाँ के साइंटिस्ट ने फ़ौरन अपने इस पे चढ़ाया।
And he told people who were Sahaja Yogis, "Okay, you pay attention to each chakra,"
और लोगों से, जो सहज योगी थे, उनसे कहा कि, "अच्छा, तुम हर एक चक्र पे अपना ध्यान दो,"
Meaning, we give such bandhan like this, give bandhan. The chakra on which they gave bandhan,
मतलब वो हम लोग ऐसे बंधन देते, बंधन दो। जिस चक्र पे उन्होंने बंधन दिया
Light appeared where I had told. Therefore, you should know that
जहाँ मैंने बताया था वहाँ प्रकाश आया। इसलिए जान लेना चाहिए कि
even doctors in America have started to believe that Sahaja Yoga is something special.
अमेरिका में तक डॉक्टर मानने लग गए हैं कि सहज योग कोई विशेष चीज़ है।
And in Australia they have created a chamber for Sahaja Yoga.
और ऑस्ट्रेलिया में तो उन्होंने एक कक्ष बनाया है सहज योग के लिए।
Yogi Mahajan: Shri Mataji, thank You very, very much.
योगी महाजन: श्री माताजी, आपका बहुत, बहुत धन्यवाद।
Please give our audience the knowledge of Sahaja Yoga and Self-Realization if You think it's okay.
कृपया हमारे दर्शकों को सहज योग का प्रदान दें और आत्मसाक्षात्कार अगर आप ठीक समझें।
Shri Mataji: Yes, yes, why not. I did it once in Hong Kong, and it benefitted a lot of people.
श्री माताजी: हाँ, हाँ, क्यों नहीं। मैंने एक बार हॉन्ग कॉन्ग में ज़रूर किया था, उससे बहुत लोगों को फ़ायदा हो गया।
Many people should benefit from Self-realization.
आत्मसाक्षात्कार से बहुत लोगों को फ़ायदा होना चाहिए।
First of all, there can be no compulsion in this.
पहली बात इसमें ज़बरदस्ती नहीं हो सकती।
If someone says, "Give me to Self-Realization compulsurily," then it cannot happen.
कोई अगर कहे कि, "ज़बरदस्ती मुझे आत्मसाक्षात्कार दो," तो नहीं हो सकता।
Those who are seeking Self-realization, they should humbly have this pure desire within them,
जो आत्मसाक्षात्कार माँग रहे हैं, उनको नम्रता से अंदर से ये शुद्ध इच्छा होनी चाहिए,
That I may get realization. Understood, it doesn't cost anything.
कि मेरा साक्षात्कार हो जाए। समझ गए, इसमें कुछ पैसा ऐसा नहीं लगता है,
You can't sell this, nothing.
इसको आप बेच नहीं सकते, कुछ नहीं।
But the other thing is that those of you who consider yourselves sinners,
पर दूसरी बात ये भी है कि, आप जो लोग अपने को पापी समझे बैठे हैं,
and you are fasting and doing penance, stop all this.
और आप उपास-तपास कर रहें हैं ये सब ख़तम करिए।
I don't believe you are sinners. A Mother never considers her children sinners.
ये मैं नहीं मानती कि आप लोग पापी हैं। माँ कभी अपने बच्चों को पापी नहीं मानती है।
So it's a thing that you forgive yourself. And the other thing is that you forgive others too.
तो ये एक चीज़ है कि आप अपने को क्षमा करें। और दूसरी चीज़ है कि आप दूसरों को भी क्षमा कर दें।
Because you forgive, (or) you don't, you don't do anything.
क्योंकि आप क्षमा करते हैं, नहीं करते हैं, कुछ करते हैं नहीं।
Except that you are torturing yourself and playing into the hands of others.
सिवाय इसके अपने को सता रहे हैं, दूसरों के हाथों खेल रहे हैं।
So you forgive others as well, it's very important, because this chakra of Agnya is,
तो आप दूसरों को भी क्षमा कर दीजिए, बहुत ज़रूरी है, क्योंकि ये जो आज्ञा का चक्र है,
it's (stuck)in place like this and it's very difficult to open it.
ये बिल्कुल इस तरह से सटा हुआ है और इसको खोलना बहुत मुश्किल है।
If you forgive everyone and forgive yourself, then it will open up like this.
अगर आपने सबको क्षमा कर दी और अपने को क्षमा कर दी, तो ये ऐसे खुल जायेगा।
By forgiving yourself, the chakra of this place,
अपने को क्षमा करने से, यहाँ का जो चक्र है,
due to which angina and many other diseases are caused, they will be cured.
जिसकी वजह से एनजाइना और अनेक बीमारियाँ हो जातीं हैं, वो ठीक हो जाएंगी।
So those who are watching at this time, they may place their hands towards Me like this.
तो जो देख रहे हैं इस वक्त, वो इस तरह से हाथ मेरी ओर करें।
Believe Me, then it happens in a moment.
यकीन मानिए तो क्षण में हो जाता है।
Just as you put a seed in the womb of Mother Earth, then it sprouts on its own.
जैसे कि एक बीज को आप पृथ्वी माता के उदर में डालते हैं, तो वो अपने आप प्रस्फुटित हो जाता है
In the same way, your Kundalini awakens. Now you don't have to make any effort.
उसी प्रकार आपकी कुण्डलिनी जागृत हो जाती है। अब कोई आपको प्रयत्न नहीं करना है,
Don't have to say any mantra, place both your hands towards Me in absolute silence.
मन्त्र नहीं कहना है, बिल्कुल शांतिपूर्वक दोनों हाथ मेरी ओर करें।
Now you bend your neck and put your left hand towards Me.
अब आप अपनी गर्दन झुका लें और लेफ्ट हैंड हमारे ओर करें।
And right hand you keep on your palate, because there's a soft, soft bone in your childhood.
और राइट हैंड आप अपने तालु पर, क्योंकि एक स्निग्ध सी एक हड्डी होती है बचपन में
On top of it a little above, keep it raised, not touching the head.
उसके ऊपर अधांतरी, ऊपर में रखिए, ना कि सर को आप छुइए,
And see whether from within you, some, or from the fontanel bone area, which is called the Brahmarandhra,
और देखिए कि आपके अंदर से कोई या तालु भाग से, जिसे ब्रह्मरंध्र कहते हैं,
some cool like or warm air is coming out of your palate?
कुछ ठंडी-ठंडी सी या गरम हवा आपके तालु से निकल रही है क्या?
For some far away, some spread out, some closeby,
किसी-किसी को दूर तक, किसी-किसी को फैला कर, किसी-किसी को नज़दीक,
In this way, this power, which is the Kundalini within you, that has awakened.
इस प्रकार ये शक्ति जो आपके अंदर कुण्डलिनी, है, वो जग गई।
Kabir Das ji has described it very beautifully.
इसका वर्णन कबीर दास जी ने बहुत सुंदर किया है।
Now place both your hands towards Me and look at Me.
अब दोनों हाथ आप मेरी ओर करें और मेरी ओर देखें।
And try to become thoughtless, because the first state is thoughtless samadhi (awareness).
और कोशिश करिए कि निर्विचार हो जाएँ, क्योंकि पहली स्थिति है निर्विचार समाधि।
Because whenever thoughts arise, they are limited; have to go beyond them, rise above them.
क्योंकि विचार जब भी चलते हैं, वो सीमित हैं; उससे परे जाना है, उससे उठना है।
Now raise both hands above your head and tilt your head back.
अब दोनों हाथ सर के ऊपर उठा के और सर पीछे करें।
Ask the question, "Mother, is this the Paramchaitanya?"
प्रश्न करिए कि, "माँ, ये परमचैतन्य है क्या?"
If you are a Christian ask, "Is this the cool breeze of the Holy ghost?
ईसाई हो तो वो पूछे, "क्या ये परमात्मा (पवित्र आत्मा) की ठंडी हवा है?"(Is this the cool breeze of the Holy ghost?)
(UNCLEAR)
(अस्पष्ट)
And ask that, "Is this the All-Pervading Power of God's love?"
और पूछिए कि, "यही परमात्मा की प्रेम की सर्वव्यापी शक्ति है क्या?"
Ask. First of all you feel it.
पूछिए। सर्वप्रथम आप महसूस करिए।
A cool wave will emerge. You will feel it. Now, you please lower your hands.
एक ठंडी-ठंडी सी लहर सी निकलेगी। अनुभव होगी आपको। अब आप लोग हाथ नीचे कर लीजिए।
Those who have it in their hands or [UNCLEAR - Head?] (UNCLEAR) they should inform.
जिन लोगों के हाथ में या [अस्पष्ट - सर?] में (अस्पष्ट) वो खबर करें।
This for you (UNCLEAR) your troubles will go away
ये आपके लिए (अस्पष्ट) आपकी परेशानियाँ दूर हो जाएंगी
And a day should come when the world comes to you seeking this spirituality.
और एक दिन ऐसा आना चाहिए कि दुनिया आपके पास इस अध्यात्म को पाने के लिए आये।
Infinite blessings to all of you. With love, I bless you all!
आपको सब को अनंत आशीर्वाद है। प्रेम के साथ सब को मैंने आशीर्वाद दिया है।